9,500 millones de soles este justamente
el crédito suplementario que ayer ha
sido justamente aprobado, curiosamente a
dos semanas del cambio de mando. Esto ha
generado una serie de opiniones,
cuestionamientos, uno de ellos
precisamente es el Consejo Fiscal y
diversos economistas quienes han
advertido el impacto sobre todo en
cuentas eh públicas y la oportunidad
política para aprobar ello, ¿no? Aquí de
hecho hemos invitado a César Fuentes,
quien es director de la maestría en
gestión pública de SAN, quien tiene, por
supuesto, toda una trayectoria y un
conocimiento indiscutible para poder
abordar esto, porque hay mucha gente que
dice, "¿Por qué se apresuraron? ¿Por qué
no le dejaron como tarea al próximo
gobierno?"
Eh, bueno, lo primero es que creo que el
Congreso en general, no solamente en
este crédito, sino en anteriores, está
siendo bastante irresponsable con las
cuentas fiscales. Eh, en el sentido de
que las leyes especialmente que se están
afectando están hablando de
remuneraciones. A diferencia de la
inversión pública, que solamente es de
una vez, la remuneración va realmente a
modificar el presupuesto no solamente
este año, sino los próximos. Y tenemos
un impacto directo, es decir, la ley el
proyecto, la 32581, que incrementa
pensiones para maestros, jubilados y
cesantes en el Perú, va a tener un
impacto de más o menos 8,000 millones de
soles. Estamos hablando de acá pocos
meses, en el año 2027. Esas son, esta y
otras más están generando una presión en
la caja fiscal muy grande porque tenemos
una base tributaria muy pequeñita, es
decir, Perú eh todos los peruanos
tributamos alrededor de 16 y sumado
otros quizá 20% del PIB en impuestos y
gran parte del presupuesto se está
gastando cada vez más en salarios y eso
nos deja poco para [música] inversión
pública, que es lo que justamente
necesitamos que es inversión en
carreteras, infraestructura en general.
Entonces, yo creo que es eh bastante
irresponsable eh eh este crédito
sublementario aprobado. Esperemos que la
próxima administración que comienza en
unas semanas tome realmente cartas en el
asunto porque realmente si bien es
cierto el efecto no se ve hoy día,
claramente en los próximos años va a
tener un efecto directo en la capacidad
de gasto del gobierno
y a un corto plazo.
Totalmente,
¿no? Ahora, eh era competencia de este
congreso realmente dinero que ni
siquiera este ellos van a ser parte de
de la administración. en una zona gris.
Efectivamente, sus facultades acaban eh
poco antes de del 28 de julio. El gran
tema es que eh sí lo pueden hacer. Creo
que política y es políticamente es
irresponsable hacerlo, ya que estamos
hablando de una administración que está
hoy día en cernes y es un pasivo que va
a tener la próxima administración. No
solamente vuelvo a insistir que esto es
eh es parte de un paquete mucho más
amplio que se ha ido aprobando en los
últimos en los últimos años, en concreto
en los dos últimos años, cuando hemos
tenido lamentablemente un eh ejecutivo
muy débil y un congreso que ha ido
manejando una agenda de gasto que los
impactos los vamos a tener en el
transcurso del año 2027 y en los
próximos años. Se habla mucho de que se
ha aprobado este crédito suplementario
gracias a una gran recaudación, gracias
a nuestros minerales y que esto no
llevaría, digamos, a ciertas
complicaciones más adelantas,
¿no? Eso eso es falso. Lo que
[carraspeo] lo que ocurre es que eh
primero tenemos que tener que el si bien
es cierto, ahora tenemos un boom de
minerales, eso es evidente especialmente
en el cobre, eh el otro tema es que esto
como hoy día sube, mañana puede
disminuir. En el caso de Chile, por
ejemplo, lo que ellos hacen es este
ingreso extraordinario lo guardan, lo
ahorran para que eventualmente cuando
estos precios bajen, como podrían
ocurrir, justamente no impacte a la caja
fiscal. Y eso es lo que justamente se
tendría que hacer. [música] Yo creo que
tenemos que ver el tema primero, no
solamente de lo que es el gasto, sino la
calidad del gasto público. Le doy dos
datos. o un un profesor eh que esté en
el magisterio público gana más o menos
un 40%
más de lo que gana un profesor en la
parte privada. una técnica eh un técnico
o en el sector hospitalario, en el
sector salud gana entre 30 y 40% más de
lo que gana una persona en el sector
privado. Es decir, son sectores que
están, por lo menos en estos dos,
claramente ganando más en el sector
privado. Entonces, no es un tema
simplemente eh de que están eh teniendo
derechos a ganar más, sino realmente el
gasto ya no da para mucho más y entramos
en un problema serio de que estos
déficits que se vuelven crónicos y
estructurales y van a ser mucho más
difíciles de ordenar en los próximos
años porque la prisión [música] va a
venir encascada en los próximos tres o
cu años. Sin embargo, siempre se
deposita y se le pide y se le reza al
señor Julio Belarde, ¿no? Pero
claro, eh eh bueno, también hay otro
tema que es importante señalar, el
éxito, a veces, si bien es cierto el
éxito del Banco Central de controlar la
inflación y controlar las tasas ha sido
importante, ha ido de la mano también
con otra institución que ha sido el MEF.
Es decir, el hecho que tanto el MEF haya
controlado el gasto y el Banco Central
haya controlado la emisión ha permitido
que tengamos estabilidad. Hay países,
por ejemplo, y el caso de Colombia es un
caso patente, ellos tienen un serio
problema de déficit fiscal y por más
ajustes que hayan a nivel de política
monetaria es mucho más difícil lograr el
equilibrio. Es decir, tiene que haber un
tándem, es decir, tiene que haber una
colaboración, si no expresa sí, pero sí
en términos de política entre el Banco
Central de hacer el Ministerio de
Economía y Finanzas. Si tenemos mayor
déficit fiscal, la tarea del del Banco
Central va a ser bastante más difícil de
controlar la inflación. Entonces, yo
creo que es eso también tiene que verse
y tiene que discutirse eh con los
técnicos y también lógicamente con la
nueva administración
para ver el impacto que va a tener pues
en la inflación en los años futuros.
Va a depender de mucho, ¿no?, quienes
ocupen estos cargos tan importantísimos,
al menos ya Julio Belarde nos ha
adelantado, la misma presidenta electa,
que él se va a mantener en este cargo
que es tan fundamental.
Así es. Creo que el otro tema importante
es que creo que el Ministerio de
Economía y Finanzas tiene que tomar el
rol que tenía hace algunos años en en
dos en dos áreas, ¿no? Uno es eh creo
que se va a tener que hacer, aunque esto
también es un tema complejo, centralizar
mucho la inversión pública. Hoy día,
solamente te doy un dato y estos son
datos del Banco Mundial. Tenemos 60,000
proyectos de inversión pública que están
parados, que se han iniciado y nunca se
han concluido de un total de 130,000 de
los últimos 10 años o 12 años. Entonces,
ahí tenemos un problema serio de que no
tenemos capacidad de gestión y esa
capacidad de gestión si no se resuelve
en el corto plazo significa centralizar
mucho los proyectos de inversión pública
que tenemos que ahora están muchos a
nivel regional y a nivel municipal.
Entonces es un tema también de urgencia
manejar el tema de mejor calidad de la
inversión pública es otro gran desafío
que va a tener el MEF en estos años.
Por supuesto. Estamos hablando del un
crédito suplementario el más alto en los
últimos años.
No, es el es es alto, es elevado. Eh,
para que tenga idea el televidente,
estamos hablando que el presupuesto de
la República son 260,000 millones de
soles. Claro, parece pequeño, pero lo
que pasa es que estos estos eh impactos
van fundamentalmente a gasto corriente y
un gasto corriente que se va a ir
manteniendo en los próximos años. El
grave riesgo que tenemos en las en los
proyectos de ley que eh han sido
aprobados por el Congreso es que casi
todos, casi sin excepción, afectan
remuneraciones del sector público. Es
decir, una remuneración no desaparece en
el año siguiente, sino que se mantiene
en el transcurso de los propios
presupuestos. Y ese es el gran problema
cuando hablamos de una inversión eh
pública de un año, probablemente en dos
o tr años ya no es parte del
presupuesto, pero cuando hablamos de
remuneraciones estamos generando del
punto de vista legal también una
obligación del Estado frente a sus
empleados. Entonces ahí eh el tema de
retroceder frente a ello o cambiar esa
legislación va a ser bastante más
difícil porque lógicamente una vez que
ya el gasto está dado y el salario está
ofrecido, el banco del ministerio, o los
ministerios pertinentes no van a poder
pues regresar a foja cero. Por eso ahora
estamos a tiempo y eso es un creo que
una alerta que ya debe tener la nueva
administración de que estamos a tiempo
de que justamente estas bombas que se
están se han generado en este año y
medio pues por lo menos se reduzcan,
¿no? O que realmente se amenguen porque
el impacto que va a tener en la caja
fiscal es inmediato a partir del año
2027.
Así es. Y ahora estamos hablando
justamente sobre este impacto económico,
pero nos estamos olvidando de algo que
ya estamos viviendo, que es el fenómeno
del niño.
Así es.
O sea, es una gran inversión que va a
tener que hacer el estado.
Así es. Hay un tema justamente el el el
tema de la inversión y eso es lo que
hace complejo también la la recaudación.
Estamos apostando que vamos a crecer el
arror de 3 y5% este año si es que el
efecto del niño pues no es grande, ¿no?
Y [música] eso es un es una diríamos un
consenso de que creceríamos este año 3.5
más o menos y el próximo año también.
Lógicamente el gran efecto es y no
sabemos la magnitud del efecto del niño,
especialmente en dos áreas que son
críticas. Pesca es uno y agroindustria
es otro. Eh, la agroindustria en la
medida que no tenemos un invierno todo
el proceso de cosecha se para y ahí el
sector agroindustrial que genera mucho
empleo y exportaciones, especialmente en
el en el norte del Perú, tendría un
impacto directo.
Campañas de producción al tacho ya lo
están, por supuesto, sintiendo y lo
comentan, ¿no? Claramente es una
situación bastante crítica. Quiero
agradecerle, quiero agradecerle una vez
más como docente y aquí como nuestro
gran especialista César Fuentes,
director de la maestría en gestión
pública de Sang quien ha estado hoy con
nosotros en contacto. No.